fondo de la propia cocina. A cada cual su oficio,
mas debemos decir que mi trabajo no es tan distinto
del suyo como él quizá se cree. Él repara un tejado,
teja tras teja, y yo, palabra tras palabra, me alzo
una de esas casas ligeras de escritura de la que
salgo a gusto, dejando allí mis trastos para ir a
respirar un poco de aire puro.
Ay, sandunga, sandunga mamá por Dios, sandunga no
seas ingrata, ay mamá de
mi corazón. Ante noche fui a tu casa Tres golpes le
di al candado Tú no sirves para amores Tienes el
sueño pesado
Ay, sandunga, sandunga, mamá, por Dios,
sandunga, no seas tan mala, ay, mamá de mi corazón.
Que poco me está quedando de lo mucho que tenía Todo
se me está acabando a menos la melancolía
Ay Sandunga, Sandunga mamá por Dios, Sandunga no
seas tan mala, ay mamá de mi corazón.
Qué triste se queda el alma cuando el sol se va,
Así se queda la mía cuando te vas alejando
Si dices que no te quiero Si dices que no me quieres
Porque cuando nos miramos hasta el aire sabe a
miedo.
Ay, Zandunga, Zandunga mamá, por Dios, Zandunga
no seas tan mala, ay mamá de mi corazón.
Gracias,
Aurora de Almagro, por tu mensaje, por tu
estímulo. Y pues feliz, además, de que estos
alimentos de las tardes del domingo lleguen...
Lleguen y hagan bien, como decís. Muchas gracias.
Estamos en Los Palabristas, ya en el último tramo
de la edición de hoy, que es la 8.3.1. Este programa
dedicado a oyentes lectores y oyentes
escritores. Este programa para la tribu de los
palabristas, para los narradores, para los
poetas, ensayistas, dramaturgos, cuentistas.
para esta curiosa tribu que por lo general nada
pide, está como al costado. Cuando debiera ser más
escuchada estos días, el presidente de Chile en la
reunión de Quebec recurrió a un pensamiento, a una
expresión última de... de Gabriel García Márquez
a propósito de la situación del mundo y de la
situación política del mundo. Y decía con alegre a
escuchar que un presidente de un país se haga eco de
un pensamiento de un escritor y que se haga eco
haciendo casi una declaración de... de derrota,
¿no? En el sentido de que la política no está
resolviendo creativamente la situación del
hombre y la mujer actuales. Y decía el presidente
de Chile que habría que hacerle un poco más de caso,
tal vez, a García Márquez cuando pide, cuando le
dice a los políticos del mundo que por lo menos...
sean tan creativos como los escritores, es decir,
que sea la política más parecida a la literatura y
que haya más desafío, que haya más creación en el
acto social, de estar representando a la gente, a
los ciudadanos de los países, y resolverles con
creatividad, con imaginación, los problemas que
viven. Paul Auster, uno de los buenos escritores
americanos, cuando en uno de sus últimos libros,
llamado Experimentos con la Verdad, editado por
Anagrama, Dice Poloster, creo que el mundo está
lleno de historias, que nuestras vidas están
llenas de historias, pero que solo en
determinados momentos somos capaces de verlas o
entenderlas. Hay que estar dispuesto a hallar el
sentido de lo que te está ocurriendo. Casi todos
nosotros, yo mismo incluido, vamos por la vida sin
prestar mucha atención. De pronto ocurre una
crisis y nos cuestionamos todo lo que nos rodea y en
ese momento dejamos de pisar terreno firme. Creo
que es en esos momentos que la memoria se convierte
en una poderosa fuerza de nuestras vidas.
Comienza a explorar el pasado e invariablemente
te encuentras con una nueva lectura de ese pasado,
lo entiendes de una manera nueva y por ello eres
capaz de enfrentarte al presente de una manera
nueva. Esto de Oster deberán planteárselo
también, no solamente quienes escriben, aunque
este sea la expresión, la confesión del método,
del modo como aborda, del abordaje de un escritor
de su obra, pero cuánta razón tiene el presidente
de Chile al recordar este consejo de García
Márquez de que los políticos del mundo...
trabajen en la materia social y política con la
creatividad y la imaginación que se trabaja en la
literatura porque de algún modo esto que dice Paul
Auster de sí mismo y del trabajo literario puede
prácticamente servir para quien aborde
cualquier fenómeno del quehacer humano y lo
reitero te lo vuelvo a leer dice Paul Auster creo
que el mundo está lleno de historias que nuestras
vidas están llenas de historias pero que solo en
determinados momentos somos capaces de verlas o
entenderlas. Hay que estar dispuesto a hallar el
sentido de lo que te está ocurriendo. Casi todos
nosotros, yo mismo incluido, vamos por la vida sin
prestar mucha atención. De pronto ocurre una
crisis y nos cuestionamos todo lo que nos rodea y en
ese momento dejamos de pisar terreno firme. Creo
que es en esos momentos que la memoria se convierte
en una poderosa fuerza de nuestras vidas,
Comienzas a explorar el pasado e invariablemente
te encuentras con una nueva lectura de ese pasado,
lo entiendes de una manera nueva y por ello eres
capaz de enfrentarte al presente de una manera
nueva. Esa manera nueva es la que debería estar
puesta allí, este texto debería estar puesto en el
frontispicio, allí en el ingreso de diputados, de
senadores y en muchos lugares más de la vida
pública argentina, para que de algún modo...
sirva de ayuda. Y ya, ingresando más en el terreno
de lo específicamente literario, sigue diciendo
Paul Auster, la alegoría parece implicar una
intención concreta por parte del autor, un plan,
está hablando del trabajo literario ahora, yo
nunca tengo un plan, apenas sé lo que voy a hacer de
un día para otro, comienzo a ciegas con unas
cuantas imágenes, unos pocos zumbidos en mi
cabeza, el sonido de la voz de un personaje, un
gesto, entonces la historia comienza a
desarrollarse en mi interior y a menudo tarda años
en alcanzar ese punto en el que soy capaz de
comenzar a escribir. Pero la alegoría, el
simbolismo, todas esas cosas, estas palabras, ni
siquiera me pasan por la cabeza. Que yo sepa, en mis
libros nada tiene otro significado que lo que
escribo en la página. No hay sentidos ocultos. Por
otro lado, Si eres capaz de contar una historia que
resuene con la misma fuerza que tiene para ti, es
casi como si saliera de tus sueños. Procede de un
lugar tan oscuro e inaccesible que, si está bien
hecha, resonará con la misma fuerza para el
lector. Al fin y al cabo, la literatura no son
matemáticas. Esto no es igual a aquello. Una cosa
no se puede reemplazar por otra. Un libro se
compone de elementos irreductibles. Y yo diría
que hasta tal punto que el escritor no los
entiende, y es gracias a eso que el libro consigue
ser lo que es, algo humano y no un simple ejercicio
literario. En el fondo, prosigue Paul Auster, en
el fondo creo que mi obra procede de una situación
de intensa desesperación personal, de una manera
profundamente pesimista e inhilista de ver el
mundo, del hecho de que seamos mortales y
efímeros, de la insuficiencia del lenguaje, de lo
aislados que vivimos de los demás. Sin embargo, al
mismo tiempo, he querido expresar la belleza y
extraordinaria felicidad de sentirse vivo, de
respirar, la alegría de estar vivo dentro de la
propia piel. Conseguir arrancar palabras de todo
esto, por insuficientes que puedan ser, es la
esencia de todo lo que he hecho. Lo que quiero decir
es que eso tiene importancia. Y los personajes que
aparecen en mis libros luchan por cosas que les
importan. Nunca he sido capaz de escribir acerca
de lo que parece interesar a la mayor parte de los
novelistas, lo que podríamos denominar el factor
sociológico, el mundo de cosas que nos rodean, el
mundo de gustos y modas. Mi literatura es más
simple que eso, es más profunda, es probablemente
mucho más ingenua. Trata de vivir y morir y
hallarle un sentido a lo que hacemos en este mundo.
Todas las preguntas fundamentales que te haces
cuando tienes 15 años, intentar aceptar el hecho
de que vives en este planeta, encontrar alguna
razón para existir, estas son las preguntas que
impulsan a mis personajes. De alguna manera creo
que es el elemento de mis novelas que les vincula
con mi obra poética y el motivo por el que pienso en
mi obra como un todo continuo y no como dos
movimientos diferentes. Por eso a veces me cuesta
considerarme novelista. Cuando leo a otros
novelistas, por mucho que admire su obra, por
mucho que me impresione lo que son capaces de
expresar, me sorprendo lo poco que tienen que ver
con lo que yo intento hacer. Supongo que con el
tiempo he acabado considerándome, más que un
novelista, alguien que cuenta historias. Si la
vida política, si el ejercicio de la profesión
política se viviera con esta pasión, con esta
indagación, con esta reflexión, tal vez
pudiéramos tener una vida pública mejor. Los
palabristas. Y para cerrar la edición de esta
noche, un tema muy conocido, pero no tanto en esta
versión
de dos cantantes griegos que en algún momento nos
visitaron. Esta versión la dejo así como una hasta
el próximo domingo de Los Palabristas y que, como
siempre, el lunes tenga piedad de nosotros.
Chau, gracias. Cuido
del mar el Uchica Y dirá fuerte el viento, sobre la
vieja terraza, del Golfo de Soriento.
Un hombre abraza a una niña, después de que ella
había llorado. Así se aclaró la voz y comenzó el
canto.
Es
una cadena
ormai,
eso ya el sangue dentro me asai.
Vi de la luz en el medio del mar, pensó la noticia en
América. Eran solo las lamparas, la blanca silla
de un medicar.
Senti il dolore nella musica, si alzò dal
pianoforte. Quando vide la luna uscire da una
nuvola, il sembro più dolce anche l'amor a te.
Guardo negli occhi la ragazza, que gli occhi verdi
come il mare. Poi all'improvviso uscì una lacrima
e lui credete di apogare.
O de
onza
de
la
lírica Donde cada trama es un falso Que con un poco
de truco y con la mímica Puedes convertirte en otro
Pero los dos ojos que te miran Tan
cercanos y lejos Hacen escuchar palabras
Confunden pensamientos
Así me convierto en todo pequeño, incluso si no te
da en América. Las voces que vienen de tu vida, como
la silla de un helicóptero. Así es la vida que
termina, pero no piensas en eso tanto. Si, quiero
pensar en ti. Si, quiero pensar en ti.
La soya y el santo es linda misma.
La soya y el santo es linda misma. La soya y el santo
es linda misma. La soya y el santo es linda misma. La
soya y el santo es linda misma. La soya y el santo es
linda misma. La soya y el santo es linda misma. La
linda misma. Yo soy el sangue de Nari Yo soy el
sangue de Nari
La música que escuchamos en Los Palabristas, de
idea y conducción de Esteban Pejkovic. Guitarra
mía de Carlos Gardel por Hugo Díaz. Fado portugués
de José Reggio y Alain Ullman por Dulce Pontes.
Polo margariteño, una canción popular
venezolana por Cecilia Todd. Mano a Mano, de
Carlos Engardelli Lepera, por Caetano Veloso.
Sandunga, canción popular, por Chabela Vargas. Y
finalmente, Caruso, de Lucho Dalla, por María
Farandouri y Dionisis Zabopoulos. El domingo que
viene nos volvemos a encontrar minutitos después
de las 20. Los Palabristas. Y lo espera Esteban
Pejkovic.
¿Vio, vecino? ¿Qué cosas dicen los palabristas? Y
bueno, por algo los llaman así. ¿Y qué dirán los
amigos? El que sabe, el que sabe es Lionel Godoy.
Sí, porque esta, esta es otra noche con amigos.
Aquí, en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
11.10... Noticias
en dos minutos. La temperatura en Buenos Aires es
17 grados, humedad 73%. Ratificó
Cavallo que se postergó la licitación de letras y
bonos de la tesorería. Explicó que como existen
recursos suficientes para el manejo de los fondos
en las próximas semanas, se decidió posponer el
lanzamiento de estos recursos.
La federal realizaba esta noche un operativo en el
complejo Cinemark ubicado en Bulnes y Beruti. Fue
a raíz de una denuncia de un particular en el
sentido de que vio personas armadas en el interior
del lugar. Los efectivos impedían el paso de los
espectadores y revisaban las instalaciones en
busca de los presuntos sospechosos.
Volcó a la altura de Sierra de los Padres un micro
que trasladaba a un contingente de jubilados. El
accidente se produjo sobre la ruta 226 en el
kilómetro 14 y según los primeros datos
policiales habría unos 12 heridos.
Esta medianoche tenía previsto partir hacia Mar
del Plata... ...una caravana para reclamar la
libertad de Emilio Ali. Es el dirigente de
Desocupados que está preso en Batán... ...desde
hace casi un año por haber reclamado comida...
...en un supermercado de la ciudad balnearia.
Este lunes comenzará a ser sometido a juicio
oral... ...y en este sentido de la marcha...
...según lo comunicó el vocero de Ali, Fernando
Cardoso. Partimos desde Buenos Aires, desde la
sede de la CTA Nacional... ...en la avenida
Independencia al 700... Rumbo a Mar del Plata, a
juntarnos en el reclamo unitario de todas las
fuerzas sociales de Mar del Plata, la Unión de
Vecinos Organizadas, la Corriente Clasista y
Combativa, la Federación de Tierra y Vivienda y el
Movimiento de Desocupados Teresa Rodríguez, con
la consigna de rodear los tribunales de Mar del
Plata hasta obtener la definitiva libertad de
Villalí. El compañero preso debió hacer 10 meses
en la cárcel de Datán por hacer simplemente un
reclamo de comida para los desocupados de Mar del
Plata.
Un incendio de grandes proporciones afecta al
noveno piso de un edificio del centro de Córdoba
capital. El siniestro, desatado en el inmueble
ubicado en el 9 de julio de 252, era combatido por
cinco dotaciones de bomberos y al menos una mujer
había sufrido un principio de asfixia.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 17
grados, humedad 73%, la presión 999,4, viento del
sur sureste a 4 kilómetros, cielo cubierto,
tormenta con lluvia, visibilidad 9 kilómetros.
La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Ya está la información del TURF con Vicente
Cataldi.
Se impuso el 3, Pali Dauser. Segunda, el 2, De Le
Gend. Tercero, el 5, Bati Refleja. Cuarta, el 9,
Velada Asuntuosa. Ganó por 4 cuerpos la pupila de
Carlos Sala. A ventaja mínima la tercera. En 1
minuto 8 segundos 96 centésimos la llevó a la
victoria Luis Tobías Topini, aprendiz de tercera
categoría. A ganador del 3, 12 pesos con 65.
Duodécima carrera, premio Sauco sobre 1.200
metros. No corrieron 3 y 6. Se impuso el 12,
Dubitativo Tom. Segundo, el 1, Twin Peaks.
Tercero, el 7, Morosito. Cuarto, el 2, Promico
Class. Ganó por varios cuerpos el pupilo de Juan
Flores. Cinco, a medio cuerpo el tercero. En un
minuto, 12 segundos, 57 centésimos. Lo llevó a la
victoria Maximiliano Bértulo. Aprendiz de
tercera categoría. A ganador del 12, 2 pesos con
80. Décimo, tercera carrera, Premio Magnetic.
Sobre 1.400 metros, corrieron todas. Se impuso el
2... Potriheit, segunda el 5 a la Vinagreta.
Tercera el 9, Huachita Blef. Cuarta el 7, Casta
Real. Ganó por varios cuerpos la pupila de José
Luis Palacios. 6 a un cuerpo la tercera. En 1 minuto
28 segundos 97 centésimos. La llevó a la victoria
el jockey Guillermo Enrique Sena. A ganador del 2,
1 peso con 55. Décimo cuarta carrera premio a
Treluc sobre 1200 metros. ...no corrieron diez y
catorce... ...se impuso el tres, Neobob...
...segundo el uno, Pallecero... ...tercero el
trece, Lord Laufer... ...cuarto el once,
Political Raidy... ...ganó por tres cuartos de
cuerpo el pupilo de Carlos Lanzoni... ...a cuatro
cuerpos el tercero... ...en un minuto quince
segundos, cincuenta centésimos... ...lo llevó a
la victoria Jockey... ...Juan Carlos Diestra...
...a ganador del tres, tres pesos con setenta y
cinco... ...décimo quinta y última carrera...
...premio sin óptico sobre mil seiscientos
metros... ...corrieron todos... Se impuso el 1,
Mount Vixen. Segundo, el 12, Faisel. Tercero, el
3, Magnifico Bird. Cuarto, el 4, Unimen. Ganó por
tres cuerpos el pupilo de Edgardo Mondazzi. A dos
cuerpos el tercero, en un minuto 40 segundos 86
centésimos, lo llevó a la victoria Víctor Hugo
Soria, aprendiz de primera categoría. A ganador
del 1, 23 pesos con 65. Les recuerdo que mañana en el
Hipódromo Argentino de Palermo, un programa de
nueve pruebas a partir de las 16 y 30. En sexto
turno, el Handicap Cherry Red, 1.400 metros, con
11 competidores ratificados. Nuestro
reencuentro será el próximo martes desde el
Hipódromo de La Plata a partir de las 15 y 30, aquí en
la 1110. Buenas noches para todos. Fue la
información del TURF con Vicente Cataldi.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110 de Buenos Aires y su gente.
Buenos Aires. Tus calles, tu gente, bares,
pizzerías, teatros y cines. La gente que corre y la
gente que se mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. Gente que pide,
gente que da.
La quinta crónica, salió la nueva ley.
Por dos pesos, la mejor lustrada y alguien te
adivina la suerte.
Ciudad con chantas y señores.
Tus mujeres, altas, rubias, chicas, grandes,
morochas. ...chicas bien de casas mal... ...y
chicas mal de casas bien... ...Buenos Aires sos mi
amante... ...loca, divertida... ...como un
semáforo roto... ...como una valdosa
bailarina... ...y un cepo atrevido... ...Buenos
Aires te quiero... ...y por vos me muero... ...los
turistas se enamoran... ...y nosotros te tiramos
la bronca... ...pero te queremos... ...con
recuerdos... Corrientes, el negro flores,
volver, el día que me quieras, el gordo troilo,
Piazzolla, un Buda adormecido, Carlitos, en tu
esquina rea cualquier cacatúa, sueña con tu
pinta, marquesinas de teatro de luces, las Casán,
las Alfano, minas grandes de gran corazón, la
sonrisa de un pueblo, Estray, Biondi, Ardaza,
Pinti, son tu terapia de siempre.
El cabezón castillo y los cien barrios porteños.
Te amo como te quiero, Buenos Aires. El poeta de los
barrios, Héctor Galiardi.
Sol de América Latina sobre el río de la Plata, te
traigo mi serenata de tu pueblo que te admira, por
tu calle, por tu gente, tus recuerdos. Yo te canto,
Buenos Aires, capital de mi Argentina.
A esta hora, la ciudad ya encendió todas sus luces,
hasta la del recuerdo. A esta hora, los relojes
parecen avanzar más despacio, como queriéndose
olvidar del tiempo. Es como si un perfume se
adueñara del aire, para traer hacia una misma mesa
a los solitarios, a los que comparten, a los que
desvelan juventud y al que pegó la vuelta
madrugando años. Arrime su silla usted también y
vivamos
La Noche con Amigos.